# 第2章 明确认识

## 描述要点的两种方式

每个设计都是在考虑诸多限制之后给出的方案。最好是在设计之初就搞清楚都存在哪些限制。然后才能保证自己的设计能够与用户的需求紧密贴合。

**先理解用户，再思考合适的设计。**

## 走出办公室

假如我们只是凭空想象用户的使用场景，肯定会忽略到用户实际使用过程中最重要的影响因素。

如果用户的使用场景是碎片化的时间，那么需要将产品设计得能够在短时间内完成大部分的操作，并且得到用户想要的反馈。


**软件使用环境是贯彻用户的最佳地点。**

## 观察什么

一旦走入现实的环境，你就会发现影响用户体验的因素原来如此之多。举几个现在的环境例子：

1. 办公室
    * 在开放式的办公室里，各类人员之间会频繁的相互干扰。
    * 来电话了，收到短信，有新邮件......，这些都是干扰用户的因素。
1. 家里
    * 使用产品的时候边框电视或者听收音机等，花在哪方面的时间和注意力多些，实在是不好说。
    * 家里网络状况可能不如公司稳定。
    * 带着孩子的妈妈能够集中注意力做一些事情的时间很少。
1. 户外
    * 站在大家上，你会看到人们快走到十字路口时，可能才会查看手机中的地图。如果这个时候还需要先看懂说明，那么这个软件肯定是没有前途的。
    * 一般携带的物件都比较多，界面中的按键如果不够大，就会很麻烦。
    * 使用过程会经常被打断。
    * 光线可能会使屏幕看不清楚。
    * 设备如果较大，那么拿起来就不方便。
     
你的用户体验应该简单到不受这些干扰的影响，能够在人们被打断的间隙生存。

**在家里、在公司、在户外，你的设计必须能够使用各种干扰。**

## 三种用户

1. 专家型：愿意探索你的产品或服务，并且给你提出各种改进意见。他们希望看到你为他们量身定做的前所未有的产品。他们舍得花时间研究新产品，探索产品的新功能。不过，这类用户总体上是少数。
2. 随意型：他们可能使用过类似的产品或服务，有兴趣使用更高级更复杂的功能，但不愿意接触全新的东西。如果想让他们认可新功能，那么新功能必须足够简单。
3. 主流用户：他们不会因为你的技术牛B而使用你的产品，使用产品的目的是完成某项任务。他们会掌握一些重要功能的使用方法，但是永远不会产生学会所有功能的想法。这些人的口头禅就是：“我的手机只要能打电话，能发短信就行了”，这句话你应该很耳熟吧。

针对前两种类型的用户设计产品或许更有诱惑力--他们更识货。不过，感觉简单的体验才是主流用户所喜爱的。

**主流用户占绝对的主体地位，专家型和随意型用户至上少数派。**

## 为什么应该忽略专家型用户

专家并不是典型用户，他们不会体验到主流用户遇到的问题。他们追求主流用户根本不在乎的功能。

**专家想要的功能往往会吓到主流用户。**

## 为主流用户而设计

福特的T型车并不是市场上第一辆汽车，但确实第一辆为平民大众制造的汽车。

    我们要为大多数人制造一辆汽车。这辆车......足够小，哪怕一个人也可以驾驶它、修理它。我们要为它设计出最简单、最先进的引擎，然后再投入生产。但这辆车的售价却非常低，不会有人因为工资不高而买不起它。
            ----亨利.福特谈T型车
            
福特所有的创新（他的生产流水线、汽车定价以及容易维修的引擎设计）都源自他为主流用户制造一部简单实用的汽车的愿望。
**想吸引大众，必须要关注主流。**

## 主流用户要什么

1. 主流用户最感兴趣的是立即把工作做完，专家则希望首先设定自己的偏好。
2. 主流用户认为容易操控是最有价值，专家则在乎操控是否很精确。
3. 主流用户想得到靠谱的结果，专家则希望看到完美的结果。
4. 主流用户害怕弄坏什么，专家则有拆解一起刨根问底的冲动。
5. 主流用户觉得只要合适就行了，专家则想着必须精确匹配。
6. 主流用户想看到示例和故事，专家想看到的则是原理。

不要指望你能教会用户多少东西，或者认为说明书可以帮助他们。在面临压力的时候，他们很容易忘记已经掌握的知识，对操作说明视而不见，回到初学者的层次。

简单的用户体验是初学者、新手的体验，或是压力之下的主流用户的体验。

**主流用户不愿动手从头组装。**

## 感情需求

    在思考为什么人们会用我们的软件这个问题时，我们意识到他们的工作日程通常都慢慢的。他们希望自己能够完成很多的工作，感觉一切尽在掌握。他们需要一个能够囊括上千条任务，但翻阅起来又不费事的工资表。因此，我们尽最大努力确保他们能够看到的始终都是少数重要的工作，同事也能方便找到其他的提醒或备忘。
        ----获得2009年度最佳苹果应用奖的Things开发人员尤尔根.施魏策尔(Jvrgen Schweizer)

一个真正有用的应用不可能只是一个记事本。它还必须让用户感觉井然有序、轻松自在。

人是有感情的动物。即使是工作表这样直观的应用，他们都希望找到一个使用它的理由。

**即使是任务列表，也要满足感情需求。**

## 简单意味着控制

从简单这个角度来看，最重要的是让用户感到自己在掌控一切。

首先，用户希望感觉是在掌控自己使用的技术。你需要站在用户的角度来思考“掌控”的含义：掌控结果。简单的体验会让用户没有后顾之忧，因为产品的响应方式都是意料之中的。

汽车，用户希望感觉是在掌控自己的生活。从这种需求出发，还应该进一步问：“然后呢？”。这样反复问自己“然后呢？”最终会发现用户的感情需求、合理需求，直到解决方案。这样也有助于你想要解决的设计问题有一个更深入的理解。

只有直到用户是谁以及他们的真实的项目，你才可能有自己深刻的见解。

**简单就是感觉在掌握一切。**

## 正确选择“什么”

要描述清楚用户从开始到结束一直在做什么。

你应该对用户的行为最感兴趣，而不是你的设计。如果你在分析用户阶段过多的描述自己的解决方案，结果就会把自己绕进去。


关键是不能遗漏用户体验过程中的任何一个步骤。

**绝对不要漏掉关键环节**

## 描述用户体验

在研究某个问题的时候，你需要把它转换成一种认识。故事是描述认识的一种好方式。与一堆需求描述相比，故事可以让读者更容易明白什么重要和为什么重要。

故事应该是用三言两语把核心体验表达出来。

故事可以把大量信息浓缩到寥寥数语之中，效率极高，而且，故事很容易记住，很方便与人分享。

有必要多花点时间把故事的每一个细节都想清楚，如果你想让自己的时间简单。每个细节都至关重要。

故事例子：对于之前提到的Flip这样的摄像机

    你站在城市街头，突然一阵骚乱；帕里斯.希尔顿(Paris Hilton)正向你走来。你迅速从口袋里掏出你的Flip摄像机，把它交给一位路人，请他帮忙拍一段视频，帕里斯就在你身后，之后，你赶紧敲开附近朋友家的门，不需要任何安装配置，就通过他的电脑将这段视频传到网上。
    
这个故事告诉你如下重要事项：

1. 这个摄像机很小，可以方便带到任何地方。
2. 开机速度快（因为帕里斯不会等你），并且拍摄简单，即使第一次，见到它的人都能够拿在手里就拍。
3. 要上传视频不需要特殊的软件或数据线。
4. 最后，拍摄视频的目的是为了和朋友分享。


**讲故事是一个产品设计者的重要能力。“想象一下，你正在做xx事情，突然......”**

## 讲故事

不要担心故事的表现形式，关键是把你的**所有约束条**件诉诸文字。

故事的情节要**简单**。要通过一个小故事展示每一个需求点，并确定满足该需求的功能（核心功能）。

故事最好的方式是展示，而不是讲。表演出来会给人具体而清晰的感觉。

好的用户故事应该简明、具体、可信，并且拥有相关细节。

**现在就讲个故事**

## 环境、角色、情节

1. 可信的环境（故事中的“时间”和“地点”）
2. 可信的角色（“谁”和“为什么”）
3. 流畅的情节（“什么”和“怎么样”）

很多复杂的设计都是因为没有考虑到线上世界的压力而导致的，或是因为设计者希望用户能够自己应付一切，或是因为他们不小心漏掉了某个重要的环境。

你的设计应该与你讲的故事完美契合。 

把你的设计放在一个情节中，情节中有可信的角色，发生在可信的环境中。

## 极端的可用性

想要简单，务必把目标定得高些高些再高些，不要使用常规的可用性目标。

| 常规的可用性目标 | 简单性的目标 |
| -- | -- |
| 特殊人群可以使用 | 任何人都可以使用 |
| 容易使用 | 毫不费力的使用 |
| 快速响应 | 瞬间响应 |
| 快速理解 | 一目了然 |
| 工作可靠 | 始终工作 |
| 直观的错误信息 | 不出错 |
| 完整的信息 | 恰好够用的信息 |
| 用户测试时工作 | 在混乱无序的环境中工作 |


目标中“瞬间”和“毫不费力”听起来有点夸张，因为事实上这是做不到的。然而，争取你不可能达到的目标有一个重要的好吃：保持正确的方向。

很多开始时简单的产品到最后都变得越来越复杂，很难使用。但是，如果你设定了一个极端的目标，你的产品就能随着时间推移越变越好（至少能够实现真正重要的目标）。

**设计简单的体验意味着要追求极端的目标**
